When I was seven years old,
عندما كنت في السابعة من عمري،
some well-meaning adult asked me what I wanted to be when I grew up.
سألني بالغ بحسن نية عما أريد أن أكون عندما أكبر.
Proudly, I said: "An artist."
قلت بكل فخر: "فنانة".
"No, you don't," he said,
فأجابني:"لا، لا تريدين ذلك".
"You can't make a living being an artist!"
"لا يمكنكِ كسب لقمة العيش كفنانة".
My little seven-year-old Picasso dreams were crushed.
تحطمت أحلام بيكاسو الصغير ذي السبع سنوات الخاصة بي،
But I gathered myself,
ولكني تمالكت نفسي،
went off in search of a new dream,
وخرجت باحثة عن حلم جديد،
eventually settling on being a scientist,
وفي آخر الأمر قررت أن أكون عالمة،
perhaps something like the next Albert Einstein.
ربما شيئا مثل ألبرت أينشتاين التالي.
(Laughter)
(ضحك)
I have always loved math and science,
لطالما أحببت الرياضيات والعلوم،
later, coding.
وفي وقت لاحق، الترميز.
And so I decided to study computer programming in college.
ثم قررت أن أدرس برمجة الحاسوب في الكلية.
In my junior year,
في سنتي الاولى،
my computer graphics professor showed us these wonderful short films.
عرض علينا أستاذ الرسومات الحاسوبية تلك الأفلام القصيرة الرائعة.
It was the first computer animation any of us had ever seen.
وكانت تلك اول افلام رسوم متحركة حاسوبية قد رآها أي منا.
I watched these films in wonder, transfixed,
شاهدت هذه الأفلام في تعجب وذهول،
fireworks going off in my head,
وكأن الألعاب النارية تتطاير في رأسي،
thinking, "That is what I want to do with my life."
وتبادر إلى ذهني:" هذا ما أريد أن أفعله في حياتي"
The idea that all the math, science and code I had been learning
فكرة أن الرياضيات، والعلوم والرموز التي كنت أتعلمها
could come together to create these worlds and characters
يمكن أن تندمج مع بعضها لخلق هذه العوالم وهذه الشخصيات
and stories I connected with,
والقصص التي ارتبطت بها،
was pure magic for me.
كان سحرا خالصا بالنسبة لي.
Just two years later, I started working
بعد عامين فقط، بدأت العمل
at the place that made those films, Pixar Animation Studios.
في المكان الذي صُنعت فيه هذه الأفلام، بيكسار أنيميشن ستوديوز.
It was here I learned how we actually execute those films.
ومن هنا تعلمت بالفعل كيفية تنفيذ هذه الافلام.
To create our movies,
لإنشاء أفلامنا،
we create a three-dimensional world inside the computer.
ننتج عالما ثلاثي الأبعاد داخل الحاسوب.
We start with a point that makes a line that makes a face
نبدأ بنقطة تصنع الخط الذي بدوره يصنع الوجه.
that creates characters,
والتي تخلق الشخصيات،
or trees and rocks that eventually become a forest.
أو الأشجار والصخور التي بالنهاية تصبح غابة.
And because it's a three-dimensional world,
ولأنه عالم ثلاثي الابعاد،
we can move a camera around inside that world.
بإمكاننا تحريك الكاميرا في أنحاء ذلك العالم.
I was fascinated by all of it.
لقد كنت مفتونة بكل ذلك.
But then I got my first taste of lighting.
ولكن بعد ذلك تعرضت لأول تجربة مع الإضاءة.
Lighting in practice is placing lights inside this three-dimensional world.
عمليا، الإضاءة هي وضع الأضواء داخل العالم ثلاثي الأبعاد
I actually have icons of lights I move around in there.
في الحقيقة، يوجد أيقونات إضاءة أحركها هناك.
Here you can see I've added a light,
وهنا يمكنكم أن تروا أنني أضفت ضوءًا،
I'm turning on the rough version of lighting in our software,
أعّدل على الصيغة الأولية للإضاءة في برنامجنا،
turn on shadows
أعدل على الظلال،
and placing the light.
وموضع الضوء.
As I place a light,
عندما أضيف ضوءا،
I think about what it might look like in real life,
أفكر كيف سيبدو في الواقع،
but balance that out with what we need artistically and for the story.
ولكن أوازن ذلك مع ما نحتاجه فنياَ ولأجل القصة.
So it might look like this at first,
إذن، يمكن أن تبدو مثل هذه في البداية
but as we adjust this and move that
ولكن فيما نقوم بتعديل هذا وتحريك ذلك
in weeks of work,
لأسابيع من العمل،
in rough form it might look like this,
في الصيغة الأولية يمكن أن تبدو كهذه،
and in final form, like this.
وفي شكلها النهائي مثل هذه.
There's this moment in lighting that made me fall utterly in love with it.
هناك هذه اللحظة في الإضاءة جعلتني أغرق في حبها.
It's where we go from this
انها لحظة انتقالنا من هذه
to this.
إلى هذه.
It's the moment where all the pieces come together,
إنها اللحظة حيث تتجمع القطع جميعها مع بعضها البعض،
and suddenly the world comes to life
وتنبعث الحياة فجأة في العالم
as if it's an actual place that exists.
كما لو أنّه مكان موجود بحق.
This moment never gets old,
لا نمل أبدا من هذه اللحظة،
especially for that little seven-year-old girl that wanted to be an artist.
بالأخص تلك الفتاة الصغيرة ذات السبع سنوات التي أرادت أن تكون فنانة.
As I learned to light,
فيما تعلمت الإضاءة،
I learned about using light to help tell story,
تعلمت استخدام الإضاءة للمساعدة في اخبار القصة،
to set the time of day,
ولتحديد الوقت من اليوم،
to create the mood,
لخلق المزاج،
to guide the audience's eye,
لجذب انتباه الجمهور،
how to make a character look appealing
كيفية جعل شخصية في مظهر جذاب
or stand out in a busy set.
أو تبرز في مشهد مزدحم.
Did you see WALL-E?
هل رأيتم وول-إي؟
(Laughter)
(ضحك)
There he is.
ها هو.
As you can see,
كما ترون،
we can create any world that we want inside the computer.
يمكننا خلق أي عالم نريده داخل الحاسوب
We can make a world with monsters,
يمكننا خلق عالم من الوحوش،
with robots that fall in love,
من الروبوتات التي تقع في الحب،
we can even make pigs fly.
وبإمكاننا أيضا جعل الخنازير تطير.
(Laughter)
(ضحك)
While this is an incredible thing,
في حين أن هذا شئ بديع،
this untethered artistic freedom,
هذه الحرية الفنية الغير مقيدة،
it can create chaos.
يمكنها أن تخلق حالة من الفوضى.
It can create unbelievable worlds,
يمكنها أن تخلق عوالم لا تصدق،
unbelievable movement,
حركة لا تصدق،
things that are jarring to the audience.
أشياء يراها الجمهور متنافرة.
So to combat this, we tether ourselves with science.
لذا، ولمحاربة ذلك، قيدنا أنفسنا بالعلم.
We use science and the world we know
نستخدم العلم والعالم الذي نعرف
as a backbone,
كأساس،
to ground ourselves in something relatable and recognizable.
لنقيد أنفسنا بشيء يكون مرجعا ويمكن تمييزه.
"Finding Nemo" is an excellent example of this.
"البحث عن نيمو" مثال ممتاز على ذلك.
A major portion of the movie takes place underwater.
تقع احداث جزء كبير من الفلم تحت الماء.
But how do you make it look underwater?
ولكن كيف نجعلها تبدو تحت الماء؟
In early research and development,
خلال مرحلة البحث والتطوير الأولية
we took a clip of underwater footage and recreated it in the computer.
أخذنا مقطع من لقطات تحت الماء وأعدنا إنشائه في الحاسوب.
Then we broke it back down
ثم أعدنا تجزئته
to see which elements make up that underwater look.
لمعرفة أي عناصر تصنع بيئة تحت الماء
One of the most critical elements
احد أكثر العناصر أهمية
was how the light travels through the water.
كان كيفية انتقال الضوء في المياه.
So we coded up a light that mimics this physics --
لذلك، رمزّنا ضوءا يحاكي قوانين الفيزياء--
first, the visibility of the water,
أولا، وضوح الماء،
and then what happens with the color.
ثم ما يحدث مع اللون.
Objects close to the eye have their full, rich colors.
الأشياء القريبة الى العين تتمتع بكامل ألوانها الغنية
As light travels deeper into the water,
وفيما ينتقل الضوء في الماء،
we lose the red wavelengths,
نفقد الأطوال الموجية الحمراء،
then the green wavelengths,
ثم الأطوال الموجية الخضراء،
leaving us with blue at the far depths.
لنبقى مع الأزرق في الأعماق البعيدة.
In this clip you can see two other important elements.
في هذا المقطع يمكنكم رؤية عنصرين مهمين آخرين.
The first is the surge and swell,
الأول هو التدفق والتموّج،
or the invisible underwater current
أو تيار تحت الماء غير المرئي
that pushes the bits of particulate around in the water.
الذي يدفع شذرات الدقائق في أنحاء الماء.
The second is the caustics.
والثاني هي الكاويات.
These are the ribbons of light,
وهذه هي أشرطة الضوء،
like you might see on the bottom of a pool,
كتلك التي ترون في قاع حوض السباحة،
that are created when the sun bends through the crests
التي تنتج عندما تنحني الشمس بفعل قمم
of the ripples and waves on the ocean's surface.
التموجات والأمواج على سطح المحيط.
Here we have the fog beams.
هنا لدينا الحزم الضبابية.
These give us color depth cues,
وهذه تعطينا نماذج لعمق الألوان،
but also tells which direction is up
ولكن أيضا تخبرُ عن الإتجاه
in shots where we don't see the water surface.
في لقطات حيث لا نستطيع رؤية سطح المياه.
The other really cool thing you can see here
أمراً رائعا آخر يمكنكم رؤيته هنا
is that we lit that particulate only with the caustics,
هو أننا نضيء تلك الدقائق بالكاويات فقط
so that as it goes in and out of those ribbons of light,
بحيث أنها عندما تدخل وتخرج في نطاق أشرطة الضوء تلك،
it appears and disappears,
تظهر وتختفي،
lending a subtle, magical sparkle to the underwater.
مضفية تألقاً سحرياً رقيقاً لما تحت الماء.
You can see how we're using the science --
يمكنكم رؤية كيفية استخدامنا العلم--
the physics of water, light and movement --
فيزياء المياه والضوء والحركة--
to tether that artistic freedom.
لتقييد تلك الحرية الفنية.
But we are not beholden to it.
ولكننا لسنا مدينين لذلك فقط.
We considered each of these elements
أخذنا بالاعتبار كلاً من هذه العناصر
and which ones had to be scientifically accurate
وأيها توجب أن يكون دقيقاًً علمياً
and which ones we could push and pull to suit the story and the mood.
وأيها يمكن التلاعب بها لتناسب القصة والمزاج.
We realized early on that color was one we had some leeway with.
أدركنا في وقت مسبق أنّ لدينا بعض الحرية مع ذلك اللون.
So here's a traditionally colored underwater scene.
لذلك فهذا مشهد تقليدي ملون تحت الماء.
But here, we can take Sydney Harbor and push it fairly green
ولكن هنا، يمكن ان نأخذ ميناء سيدني ونضفي عليه بعض الأخضر
to suit the sad mood of what's happening.
ليتناسب مع المزاج الحزين الذي يكتنف الأحداث.
In this scene, it's really important we see deep into the underwater,
في هذا المشهد، من المهم جدا أن نستكشف أعماق المياه،
so we understand what the East Australian Current is,
لكي نفهم كيف يكون التيار الأسترالي الشرقي،
that the turtles are diving into and going on this roller coaster ride.
الذي تغطس السلاحف فيه وكأنها في على متن أفعوانية.
So we pushed the visibility of the water
لذلك زدنا من وضوح الماء
well past anything you would ever see in real life.
أكثر بكثير عما يمكن رؤيته في الواقع.
Because in the end,
لأن بالنهاية،
we are not trying to recreate the scientifically correct real world,
نحن لا نحاول إعادة إنشاء العالم الحقيقي والصحيح علميا،
we're trying to create a believable world,
وانما نحاول خلق عالم معقول،
one the audience can immerse themselves in to experience the story.
عالم يمكن للجمهور الغوص فيه ليعيشوا القصة.
We use science to create something wonderful.
نعتمد على العلوم لخلق شيء رائع.
We use story and artistic touch to get us to a place of wonder.
نستخدم القصص واللمسة الفنية لأخذنا الى عالم العجائب.
This guy, WALL-E, is a great example of that.
وهذا، وول-إي، مثال رائع لذلك.
He finds beauty in the simplest things.
فهو يجد الجمال في أبسط الأشياء.
But when he came in to lighting, we knew we had a big problem.
ولكن عندما وصل الأمر إلى الإضاءة عرفنا أن هناك مشكل كبير.
We got so geeked-out on making WALL-E this convincing robot,
أصبحنا مهووسين بجعل وول-إي روبوتاً مُقنِعاً
that we made his binoculars practically optically perfect.
بحيث جعلنا نظاراته ملائمة بصريا بصورة كاملة
(Laughter)
(ضحك)
His binoculars are one of the most critical acting devices he has.
نظاراته احدى أكثر الأدوات التمثيلية أهمية.
He doesn't have a face or even traditional dialogue, for that matter.
فهو لا يملك وجها ولا حتى حوارا تقليدياً.
So the animators were heavily dependent on the binoculars
لذلك كان اخصائيو الرسوم يعتمدون بشكل كبير على النظارات
to sell his acting and emotions.
لإظهار تمثيله وعواطفه.
We started lighting and we realized
بدأنا الإضاءة وأدركنا
the triple lenses inside his binoculars were a mess of reflections.
أنّ العدسات الثلاثية داخل منظاره كانت تشوّش الانعكاسات
(Laughter)
(ضحك)
Now, glassy-eyed is a fundamentally awful thing
والعينان الزجاجيتان شيء فظيع جداً
when you are trying to convince an audience
عندما تحاول إقناع جمهور
that a robot has a personality and he's capable of falling in love.
أن روبوتاً يملك شخصية وأنه قادر على الوقوع في الحب.
So we went to work on these optically perfect binoculars,
لذلك بدأنا العمل على النظارات المتقنات بصرياً
trying to find a solution that would maintain his true robot materials
محاولين إيجاد حل من شأنه أن يحافظ على المكونات الحقيقية للروبوت
but solve this reflection problem.
ويصلح مشكلة الإنعكاس في الوقت نفسه.
So we started with the lenses.
ولذا بدأنا بالعدسات.
Here's the flat-front lens,
هاهي العدسة مسطحة المقدمة،
and a convex lens.
وعدسة محدبة.
And here you see all three together,
وهنا يمكنكم رؤية الثلاثة معا،
showing us all these reflections.
تظهر لنا كل هذه الانعكاسات.
We tried turning them down,
حاولنا تحويلها إلى الأسفل،
we tried blocking them,
حاولنا حجزها،
nothing was working.
لم يكن شيء ينجح.
You can see here,
بإمكانكم الرؤية هنا،
sometimes we needed something specific reflected in his eyes --
اننا احتجنا احيانا ان تعكس عيناه شيئا محددا--
usually Eve.
كانت في العادة، إيف.
So we couldn't just use some faked abstract image on the lenses.
لم يكن بإمكاننا استخدام بعض الصور المزيفة على العدسات
So here we have Eve on the first lens,
وهنا تظهر إيف على العدسة الاولى،
we put Eve on the second lens,
وضعنا إيف على العدسة الثانية.
it's not working.
لم يكن ذلك ينفع.
We turn it down,
قللنا الإضاءة،
it's still not working.
ولايزال الأمر غير مجدي.
And then we have our eureka moment.
ثم جاءت لحظة وحي.
We add a light to WALL-E that accidentally leaks into his eyes.
أضفنا إلى وول-إي ضوءا يقع على عينيه مصادفة.
You can see it light up these gray aperture blades.
يمكنكم رؤية أنه أضاء هذه الشفرات البؤرية
Suddenly, those aperture blades are poking through that reflection
فجأة، تلك الشفرات البؤرية تبرز من خلال ذلك الإنعكاس
the way nothing else has.
بطريقة لم يفعلها شيء آخر.
Now we recognize WALL-E as having an eye.
الآن ندرك أن لوول-إي عين.
As humans we have the white of our eye,
كبشر لدينا بياض العين،
the colored iris
القزحية الملونة
and the black pupil.
وبؤبؤ العين الأسود.
Now WALL-E has the black of an eye,
الآن وول-إي يمتلك سواد العين.
the gray aperture blades
والشفرات البؤرية الرمادية
and the black pupil.
وبؤبؤ العين الأسود.
Suddenly, WALL-E feels like he has a soul,
فجأة، وول-إي يمتلك روحاً.
like there's a character with emotion inside.
كما لو أن هناك شخصية بعواطفها في داخله.
Later in the movie towards the end,
لاحقا، قرب نهاية الفلم،
WALL-E loses his personality,
وول-إي يفقد شخصيته،
essentially going dead.
يموت أساساً.
This is the perfect time to bring back that glassy-eyed look.
هذا هو الوقت المثالي لإعادة نظرة العين الزجاجية تلك.
In the next scene, WALL-E comes back to life.
في المشهد التالي، يعود وول-إي إلى الحياة.
We bring that light back to bring the aperture blades back,
نأتي بالضوء مرة أخرى لإعادة الشفرات البؤرية،
and he returns to that sweet, soulful robot we've come to love.
وقد عاد إلى كونه الروبوت الطيب الحي الذي أحببناه.
Danielle Feinberg: There's a beauty in these unexpected moments --
دانييل فاينبيرغ: هناك جمال في هذه اللحظات غير المتوقعة--
when you find the key to unlocking a robot's soul,
عندما تجد المفتاح لإطلاق روح روبوت،
the moment when you discover what you want to do with your life.
تلك اللحظة حيث تكتشف ماذا تريد أن تفعل في حياتك.
The jellyfish in "Finding Nemo" was one of those moments for me.
قنديل البحر في "البحث عن نيمو" كانت من تلك اللحظات بالنسبة لي.
There are scenes in every movie that struggle to come together.
هناك مشاهد في كل فيلم تصارع لتتشكل مع بعضها.
This was one of those scenes.
كان هذا واحدا من تلك المشاهد.
The director had a vision for this scene
وقد كان للمخرج رؤية لهذا المشهد
based on some wonderful footage of jellyfish in the South Pacific.
استنادا إلى بعض اللقطات الرائعة لقنديل البحرفي جنوب المحيط الهادي
As we went along,
وفيما جاريناه في رؤيته.
The reviews with the director
الاستعراضات مع المخرج
turned from the normal look-and-feel conversation
تحولت من المحادثات الطبيعية
Maybe because unlike normal,
ربما لأنه على غير العادة،
we were basing it on something in real life,
كنا نستند على شيء من الواقع،
or maybe just because we had lost our way.
أو ربما فقط لأننا ضللنا طريقنا.
the science without the art.
العلوم دون الفن.
That scientific tether was strangling the scene.
فقد كان قيد العلم يخنق المشهد.
But even through all the frustrations,
ولكن حتى عبر كل الإحباطات،
I still believed it could be beautiful.
لازلت أعتقد أن الأمر يمكن يكون جميلا.
So when it came in to lighting,
لذلك عندما يتعلق الأمر بالإضاءة،
I dug in.
أنغمس فيه.
As I worked to balance the blues and the pinks,
فيما عملت لتحقيق التوازن بين الأزرق والوردي،
the caustics dancing on the jellyfish bells,
الكاويات المتراقصة على أجراس قنديل البحر،
the undulating fog beams,
حزم الضباب المتموجة،
something promising began to appear.
بدأ شيء مبشر بالظهور.
I came in one morning and checked the previous night's work.
جئت صباح أحد الأيام وتحققت من عمل الليلة السابقة.
And I got excited.
فتحمستُ.
And then I showed it to the lighting director
ثم قدمته لمخرجة الإضاءة
and she got excited.
فتحمسّت.
Soon, I was showing to the director in a dark room full of 50 people.
بعدها، عرضت العمل على المخرج في غرفة مظلمة مليئة ب 50 شخصا.
In director review,
عند مراجعة المخرج لعملك،
then you get some notes and fixes, generally.
ثم ، عموما، بعض الملاحظات والاصلاحات.
And then, hopefully, you get a final,
وبعد ذلك، تأمل الحصول على خاتمة،
signaling to move on to the next stage.
معلنة الإنتقال الى المرحلة التالية.
I gave my intro, and I played the jellyfish scene.
استعرضت مقدمتي، وعرضت مقطع قنديل البحر.
Just long enough for me to think,
طويلة لتجعلني أفكر،
"Oh no, this is doomed."
"آه لا، محكوم على هذا بالفشل."
And then he started clapping.
ثم بدأ بالتصفيق.
And then the production designer started clapping.
وثم بدأ مصمم الإنتاج بالتصفيق
And then the whole room was clapping.
ثم بدأت الغرفة كلها بالتصفيق.
This is the moment that I live for in lighting.
هذه اللحظة التي عشت من أجلها في الإضاءة
The moment where it all comes together
لحظة يرتبط كل شيء فيها ببعضه
and we get a world that we can believe in.
ونحصل على عالم يمكننا تصديقه.
We use math, science and code to create these amazing worlds.
نستخدم الرياضيات، والعلم، والترميز لخلق هذه العوالم المدهشة.
We use storytelling and art to bring them to life.
ونعتمد سرد القصص والفن لنبعث فيها الحياة.
It's this interweaving of art and science
إنها حياكة العلم والفن معاً
that elevates the world to a place of wonder,
بطريقة ترتقي بالعالم الى مكان مُعجِب،
a place with soul,
الى مكان ذي روح،
a place we can believe in,
مكان يمكننا تصديقه،
a place where the things you imagine can become real --
مكان يمكن للأشياء التي تتخيلها أن تصبح حقيقة--
and a world where a girl suddenly realizes
والى عالم حيث تدرك الفتاة فجأة
not only is she a scientist,
أنها ليست عالمة فحسب،
but also an artist.
وإنما فنانة أيضاً.
Thank you.
شكراً لكم.
(Applause)
(تصفيق)